TCC Senai Cimatec

### 2023-05-13 sections/development.tex
improve development (introduction)

A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas. Uma marcha é dada como simétrica quando 
os pares das pernas realizam o mesmo comportamento quando em swing e stance, e periódica quando essas fases ocorrem alternadamente em cada par. Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.  É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

>>>>

A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas. As marchas periódicas são caracterizadas pela repetição contínua dos mesmos movimentos nos mesmos instantes. Já a simetria é uma característica de marchas que movimentam um par de pernas em conjunto, saindo e voltando para o solo de forma sincronizada. Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo realizando um movimento intermitente.  É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O subsistema de controle do robô é composto por três elementos principais: o planejador de trajetória, o modelo cinemático e o controlador de angulação do corpo do robô. O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento. O planejador de trajetória é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.  Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejada. (Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação). Por fim, o modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.

(O planejador envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. )
